# VSCode 插件开发自定义语言

当需要自定义一些配置文件，甚至要自定义一些 `DSL` （Domain Specific Language）
> 如果能够为这些特殊的内容和文件，提供必要的语言支持，那么工作效率就能够得到很大的提升。

在 `VS Code` 中自定义语言支持，并不只是 `TypeScript、Rust` 等语言开发者的特权
任何人都可以借助 `VS Code` 的插件定义和 `API` 实现它们，甚至不需要书写 `Language Server`，也能达成一样的效果。


[1 创建语言支持模板](##创建语言支持模板)

[2 语言配置](##语言配置)

+ [2.1 代码注释](###代码注释)

+ [2.2 Brackets](###Brackets)

+ [2.3 autoClosingPairs](###autoClosingPairs)

+ [2.4 surroundingPairs](###surroundingPairs)

+ [2.5 WordPattern、Folding和Indentation](###WordPattern、Folding和Indentation)


[3 Language Server Protocol](##Language、Server、Protocol)

[4 如何查询 API](##如何查询API)


## 创建语言支持模板

1. 首先要做的就是创建一个语言支持相关的插件模板。

    这一次选择是 `New Language Support`

2. 接着，就遇到算是棘手的问题：脚手架工具让我们提供 `tmLanguage`

    tmLanguage
    > tmLanguage 是 `TextMate` 创造的定义语言语法的文件，`Sublime`、`Atom` 以及 `VS Code` 都是继承自此。
    > >如果其他的编辑器已经支持了某个语言，大可将其直接引入。
    >
    > >这也是为什么 VS Code 插件 API 一经发布，很快大部分在 Textmate、Sublime 上支持的语言就在 VS Code 上得到了支持，都拥有不错的语法高亮。

    > 关于如何书写 `tmLanguage`，`TextMate` 官方有一个简短但翔实的文档：`Language Grammars — TextMate 1.x Manual`  

    > 它的精髓是通过书写正则表达式，对代码进行搜索匹配，最后给每个代码片段标注上类型（`token type`）。

    面对这个问题，直接按下回车，暂时不提供 `tmLanguage`。

3. 在输入完插件名、描述信息和发布者信息后，`yeoman` 提了三个跟语言相关的问题：

    1. 第一个是 `id` 
        > `id` 是这门语言的唯一标识，最重要的就是不要和已经存在的主流语言产生冲突。
    2. 第二个是语言的名字
    3. 第三个是语言的后缀

4. 最后脚手架工具问了一个跟 `tmLanguage` 有关的问题
    就是指定这个语言的 `scope name`

    依葫芦画瓢，就叫它 `source.mylanguage` 好了。

回答了全部的问题后，就可以创建出模板了

来看看它的文件结构

## 语言配置

通过 `package.json` 中 `contributes` 的值，可以发现这个插件注册两个信息。

1. 一个是 `tmLanguage`，用于语法高亮。
2. 另一个是 `languages`，也就是 `mylanguage`这个语言的信息。

它的信息包含以下几点：

| 标示　| 作用　|
| :----: | ----- |
| `id` | 也就是语言独一无二的标识；
| `alias`| 也就是语言的名字、别称；
| `extensions` | 就是这个语言相关文件的后缀名，设置了这个值之后 <br> 当打开一个后缀为 `.mylanguage` 的文件，`VS Code` 就知道把它识别成什么语言了|
| `configurations` | 是这个语言的配置信息所在文件的相对地址|

前面三个都是使用 `yeoman` 创建插件时提供的，那么最后这个 `language-configuration.json` 

```json
{
    "comments": {
        // symbol used for single line comment. Remove this entry if your language does not support line comments
        "lineComment": "//",
        // symbols used for start and end a block comment. Remove this entry if your language does not support block comments
        "blockComment": [ "/*", "*/" ]
    },
    // symbols used as brackets
    "brackets": [
        ["{", "}"],
        ["[", "]"],
        ["(", ")"]
    ],
    // symbols that are auto closed when typing
    "autoClosingPairs": [
        ["{", "}"],
        ["[", "]"],
        ["(", ")"],
        ["\"", "\""],
        ["'", "'"]
    ],
    // symbols that that can be used to surround a selection
    "surroundingPairs": [
        ["{", "}"],
        ["[", "]"],
        ["(", ")"],
        ["\"", "\""],
        ["'", "'"]
    ]
}
```

这个设置已经为我们提供了一些语言相关信息的模板了。

### 代码注释

1. 第一个就是代码注释 `comments` 的格式。

2. VS Code 允许提供两种不同格式的注释——单行注释和多行注释。
3. 提供了这两个信息后，当在编辑器里使用 `Toggle Comment` 命令时，`VS Code` 就会根据选择的内容的行数，来决定使用哪个格式的注释

### Brackets

第二个 `brackets` 就是指这个语言支持的括号类型。

不过要注意的是，这里输入的括号类型，只支持单个字符，比如 `Ruby` 的 `def/end` 就不能在这里使用了。

### autoClosingPairs
 
第三个 `autoClosingPairs` 是括号自动配对

比如说输入了 `{`，编辑器会自动替我们补上 `}` 了。
`autoClosingPairs` 的书写格式有两种。

1. 第一种是类似于`[“{”, “}”]` 的数组形式
    其中第一个元素就是开括号，第二个则是关括号。

2. 第二种书写格式则是输入一个对象，比如：

    ```json
    { "open": "/**", "close": " */", "notIn": ["string"] }
    ```

    通过 `open` 和 `close` 属性来指定开关括号。
    > 这里的 `括号` 则是一个相对抽象的概念，并不一定真的是一对括号

    > > 比如在上面的例子里，`open` 属性的值是 `/****`，而 `close` 属性则是 `*/`<br>
    那么当输入 `/` 后， 编辑器就会立刻替你补上 `*/`。
    可以通过这个来实现注释的自动补全。

    `notIn`

    与此同时，这种写法还支持一个新的属性，叫做 `notIn`。
    意思是，**在哪种代码里不进行自动补全**。
    > 比如在写注释的时候，可能就不希望将引号自动补全<br>
    > >不然的话，当输入 `it’s` 这种单词时，输入完单引号后，如果编辑器自作主张帮忙输入了另一个单引号，可就多此一举了。
    > > 此时，我们就可以通过 notIn 巧妙地避开了这一功能。

    `{ "open": "'", "close": "'", "notIn": ["string", "comment"] }`

    `notIn` 可以填入的值有 `“string”`字符串 和 `“comment”`注释

### surroundingPairs

    `surroundingPairs` 里的字符对，适用于对选中的字符串进行自动包裹。

 > >比如当选中了 `abc` 这三个单词，然后按下**双引号**<br>
 > > 此时，`VS Code` 就会把 `abc` 直接变成 `“abc”` ，而不是将 `abc` 替换成双引号。

这个功能就叫做`auto surround`
> 可以通过这个属性来决定我们的语言里面，哪些字符对可以直接 `auto surround`。

### WordPattern、Folding和Indentation

在 `language-configuration.json` 里，还可以使用的属性有 `WordPattern、Folding和Indentation`

这三个属性，分别定义了在这门语言中

1. 一个单词长什么样
2. 可被折叠的代码段的开头和结尾各长什么样
3. 如何根据一行的内容来控制缩进

下面可以看看它们的例子：

```json
"folding": {
    "markers": {
        "start": "^\\s*//#region",
        "end": "^\\s*//#endregion"
    }
},

"wordPattern": "(-?\\d*\\.\\d\\w*)|([^\\`\\~\\!\\@\\#\\%\\^\\&\\*\\(\\)\\-\\=\\+\\[\\{\\]\\}\\\\\\|\\;\\:\\'\\\"\\,\\.\\<\\>\\/\\?\\s]+)",

"indentationRules": {
  "increaseIndentPattern": "^\\s*((begin|class|(private|protected)\\s+def|def|else|elsif|ensure|for|if|module|rescue|unless|until|when|while|case)|([^#]*\\sdo\\b)|([^#]*=\\s*(case|if|unless)))\\b([^#\\{;]|(\"|'|\/).*\\4)*(#.*)?$",
  "decreaseIndentPattern": "^\\s*(}\\]]?\\s*(#|$)|\\.[a-zA-Z_]\\w*\\b)|(end|rescue|ensure|else|elsif|when)\\b)"
 }
```

注意，它们的值有一个共同点，那就是它们都是**正则表达式**。

VS Code 在读取了这些正则表达式后， 就会拿它们对代码进行匹配。

1. 比如当用鼠标双击代码，编辑器就会尝试着选中当前的单词，而这个单词就可以由 `wordPattern` 来决定；
2. 再比如默认情况下，`VS Code` 会认为空格符并不是单词的一部分，但是有些语言则不然，空格也能成为合法的变量名称
    > 这种时候，就可以在 `wordPattern` 中添加空格符以达到这一目的。

`folding` 设置里的 `start` 和 `end`

    告诉编辑器哪一行代码是可折叠代码的开始和结束，而这些语法规则，就是来自 folding 里的 `start` 和 `end`。

`indentationRules` 这条规则则是来自于 `TextMate`
    
    感兴趣的同学可以阅读 TextMate 相关的文档 Appendix — TextMate 1.x Manual。

-----------------

## Language Server Protocol

 `language-configuration.json` 和 `tmLanguage`

一个控制了语言的 `Folding、括号、单词`等基础信息
 另一个控制了语言的语法 `tokenization` 规则

有了这两个文件，就可以获得语法高亮和基于文本的各类编辑器功能了。

> 不过，如果想在编辑器内提供一定的自动补全或者代码跳转，这两个文件不够。

没错，要实现智能语言服务，光靠配置文件肯定是不行的，还要写一点代码。

前面介绍过 `VS Code` 的插件架构

`VS Code` 允许实现一个 `Language Server`跑在独立的进程里，然后跟插件进行通讯，最后为 `VS Code` 提供智能语言服务。

###　不过不是只有实现 `Language Server` 这一种方法

VS Code 的插件 `API` 里包含了 `Language Server Protocol` 的这一套 `API`

即可以通过书写简单的 `JavaScript` 代码，就可以为 `VS Code` 提供语言服务了，不理解 `Language Server Protocol` 也没关系，因为每个 `API` 都可以单独拿出来使用

### 实现一个实现了自动补全的插件。

> 不过这一次，不再是注册一个命令，而是要注册一个自动补全提供者（provider）

可以先输入 `vscode.languages.`，然后看看自动补全都提示了什么。

可以看到，`languages` 下能够注册各种不同的语言功能

比如

1. 自动补全（CompletionItemProvider）
2. 代码跳转（DefinitionProvider）
3. 格式化（DocumentFormattingEditProvider）
等等。

> 一个完整的 `Language Server`，其实就将这些方法通通实现，只不过 `Language Server` 是运行在另一个独立的进程里。

而使用插件 `API` 时，选择只实现某些 `API`。

选择 `CompletionItemProvider`

`registerCompletionItemProvider` 需要提供三个参数。

1. 第一个是 `DocumentSelector`

    通过这个参数，能够控制在哪些文件中提供自动补全。
    这个参数的类型，可以是字符串，也可以是 `DocumentFilter`

    这里先试用 `plaintext`，之后会介绍如何查看和使用其他类型。

2. 第二个就是的 `CompletionItemProvider`了。

    这个对象至少要拥有下面这个函数属性：

    ```json
    provideCompletionItems(document: TextDocument, position: Position, token: CancellationToken, context: CompletionContext): ProviderResult<CompletionItem[] | CompletionList>;
    ```

    > 这个函数就是建议列表内容的来源了。

`VS Code` 在调用这个函数时，会提供：

1. 当前的文档 `document`，光标所在的位置 `position`，用于监测用户取消建议操作的 `CancellationToken`，以及最后一个当前补全项的上下文 `context`
2. 有了 `document` 和 `position`，就能够分析全文代码并且推测当前光标处可能的建议选项了
3. 而返回值可以是 `CompletionItem[]` 或者 `CompletionList` 

来看看它们的定义：

    ```json
    export class CompletionItem {
    label: string;
    kind?: CompletionItemKind;
    detail?: string;
    documentation?: string | MarkdownString;
    sortText?: string;
    filterText?: string;
    preselect?: boolean;
    insertText?: string | SnippetString;
    range?: Range;
    commitCharacters?: string[];
    keepWhitespace?: boolean;
    additionalTextEdits?: TextEdit[];
    command?: Command;
    constructor(label: string, kind?: CompletionItemKind);
    }

    export class CompletionList {
    isIncomplete?: boolean;
    items: CompletionItem[];
    constructor(items?: CompletionItem[], isIncomplete?: boolean);
    }
    ```

1. 虽然 `CompletionItem` 的属性非常多，但实际上除了 `label` 以外，其他都是 `optional` 的

2. `label` 就是这个建议项的名字，用于建议列表里的显示。

3. 除了 `label`，还必须告诉 `VS Code`，当用户从建议列表里选择了这个建议项之后，按下回车，该如何修改光标处的代码。
4. 这时候就要使用 `insertText` 和 `range` 这两个属性了，它们决定了将哪段代码替换成什么新的文本。

5. `registerCompletionItemProvider` 的第三个属性，就是 `triggerCharacters`
6. 这个属性决定了，当用户按下哪个字符之后，编辑器就应该立刻询问 `CompletionItemProvider` 以提供自动补全建议。
7. 比如说，可以只在用户按下 `.` 和 `(` 时触发自动补全，那么这里要输入的就是 `[‘.’, ‘(’]`

### 讲了这么多 API 的用途，下面就来将插件运行起来看看是什么样。

现在的 `extension.js` 内容如下：

```js
const vscode = require('vscode');

function activate(context) {
    vscode.languages.registerCompletionItemProvider('plaintext', {
        provideCompletionItems: (document, position) => {
            return [
                {
                    label: 'mySuggestion',
                    insertText: 'mySuggestion'
                }
            ]
        }
    }, ['.'])
}
exports.activate = activate;

function deactivate() {
}
exports.deactivate = deactivate;
```

然后，需要将 `package.json` 里的 `activationEvents` 改成 `*`，

```json
"activationEvents": [
        "*"
    ],
```

`F5` 启动插件运行后，打开一个纯文本，然后输入 `this.`， 当输入 `.` 之后，就能立刻看到了建议列表。

然后按下回车，插件提供的建议就被插入到编辑器里了。

## 如何查询API

到这里，就成功地将自动补全的 `API` 运行起来了。

对 VS Code 的 API 不熟悉，怎么知道有哪个 API 可以使用，然后它有哪些函数可以使用，参数又该是什么类型呢？

### 还是使用上面的样例代码，当将光标移动到 `vscode.languages`上时，按下 `F12`

VS Code 就立刻跳转到了 `VS Code` 插件 `API` 的 `typings` 文件里了。

这个文件里，就是所有插件 `API` 的定义了。

如果是在 `registerCompletionItemProvider` 上按下 `F12`，则是直接跳转到这个 `API` 的定义处；接着可以通过跳转定义命令`F12`，一个个查询每个类型。

`VS Code` 的插件 `API` 太多了，很多自己都不熟悉，不过有了这个 `typings` 文件，我不离开 VS Code，就能够了解到它们各自是怎么使用的。

