# 快捷键

为一个命令绑定一个快捷键了。

## package.json

要完成快捷键的绑定，需要在 `package.json` 中的 `contributes` 片段添加一段新的配置：

```json
"contributes": {
    "commands": [
        {
            "command": "extension.sayHello",
            "title": "Hello World"
        }
    ],
   "keybindings": [
        {
            "key": "ctrl+t",
            "command": "extension.sayHello",
            "when": "editorTextFocus"
        }
    ]
},
```

在 `contributes` 添加了新的字段 `“keybindings”` ，它的值是一个数组，里面就是所有的快捷键设置了。

给 `“extension.sayHello”` 这个命令，绑定了 `ctrl+t` ，同时只有当 `“editorTextFocus”` 为真时才会激活这个快捷键。

此时如果运行这个插件，就可以直接使用 `ctrl + t` 来反转字符串了。

> keybindings 这个配置，能不能用来给 VS Code 已经存在的命令重新指定快捷键呢？没问题！

## 分享快捷键

VS Code 有这样一套插件，叫做 `keymap`。

可以在插件市场找到所有的`keymap`。
这里面除了 Vim 比较特殊以外，其他的 keymap 基本上都是使用 `keybindings` 来重新指定快捷键。

> 如果查看一下`Notpad++`的源代码时， 会发现这个插件连 `javascript` 文件都没有，只有一个长达 `258` 行的 `package.json`。

## 事件激活

`"activationEvents": ["*"]`

Notepad++ keymap 的 `activationEvents` 是 * 

> 它的意思是：不管什么条件，永远都会激活这个插件。

对于 `keymap` 这样需要覆盖绝大多数命令的插件而言，将其设置为 `*` 无伤大雅。

如果插件被使用的频率并不算高，还是需要精心设计 `activationEvents`，关于可以使用的 `activationEvents`，还请查看VS Code 文档

## 分享代码片段和主题

### 代码片段

1. 首先是代码片段，可以通过 `yeoman` 脚手架来创建一个代码片段分享的插件模板，脚本依然是 `yo code`

 > 选择 Code Snippet 。

可以提供 `TextMate` 或者 `Sublime` 的代码片段文件，VS Code 脚手架工具会自动将它们转成 `VS Code` 支持的格式。

    如果并不是要从已有的代码片段转换过来也没关系，可以直接按下回车创建新的代码片段文件。

2. 在输入了插件名称、id、发布者名称等之后，脚手架又提问，这个代码片段是为哪个语言准备的。
    > 每个语言都会拥有一个自己的代码片段。


3. 在输入语言后， 这个插件模板就被创建出来了。
    打开新创建出来的文件夹后，没有了 `extension.js` 、`eslint` 配置等文件，而是多出了一个 `snippets/snippets.json` 文件。

4. 这个 `snippets.json` 文件，在这里要着重介绍的就是：`package.json` 里 `contributes` 的变化。

```json
"contributes": {
    "snippets": [
        {
            "language": "javascript",
            "path": "./snippets/snippets.json"
        }
    ]
}
```

现在 `contributes` 中的值不再是 `commands`，而是 `snippets`，它里面为 `javascript` 这个语言指定一个 `snippet` 文件的相对地址。

可以将觉得不错的代码片段放入到 `snippets/snippets.json` 文件中去，然后就可以通过插件分享给其他人了。

## 主题

主题的分享就更简单了，依然是通过脚手架来创建模板。

1. 首先我们选择的模板类型是 `New Color Theme`
2. 接着脚手架询问是否要倒入已经存在的主题文件
    这里可以使用 `TextMate、Atom 或者 Sublime` 的主题文件（tmTheme 文件），因为大家使用的主题引擎都是一样的。

3. 不过，从零开始创建一个主题文件也非常简单。

4. 主题创建的最后一个问题则是，想要创建的主题是深色的，浅色的还是高对比度的？
    选择后，VS Code 会根据基础主题（base theme）默认提供一部分颜色，然后可以基于它再进行拓展。

插件被创建好后，会发现它跟代码片段的模板很接近，只不过现在多了一个 `themes/mytheme-color-theme.json` 文件。

> 这个文件里就是对编辑器内代码以及工作区的颜色设置了。

当基于某个现成的主题修改配色后，可以将添加的配置 `workbench.colorCustomizations` 和`editor.tokenColorCustomizations`，拷贝进这个文件中。

### 不过还有一个更简单的方式：

1. 打开命令面板，搜索“使用当前设置生成主题”并执行。


2. 这个生成出来的文件，就可以当作在插件中进行分享的主题文件了。

总结来说，要创建一个颜色主题可以：

1. 在个人设置中修改工作区或者编辑器内的主题；
2. 然后使用命令 “使用当前设置生成主题” 生成主题文件，并为这个主题文件添加 name 名字；
3. 将这个文件分享成插件。

要真正分享这个主题，还差一步，那就是在 `package.json` 的 `contributes` 部分注册这个主题文件。

```json
"contributes": {
    "themes": [
        {
            "label": "mytheme",
            "uiTheme": "vs-dark",
            "path": "./themes/mytheme-color-theme.json"
        }
    ]
}
```

这个配置里，`label` 是这个主题的名字，`uiTheme` 就是基础主题，而 `path` 就是主题文件的相对地址了。